+++
title = "搞笑艺人"
description = ""
weight = 1
alwaysopen = true
+++


&gt; 施工中

**お笑いタレント**（おわらいタレント）は、主に[テレビ番組において面白い言葉の表現や](テレビ番組 "wikilink")、体や顔の表情の面白い動きなどで視聴者や観客を笑わせる役割を担う[タレントの総称](タレント "wikilink")。**お笑い芸人**（おわらいげいにん）とも呼ばれる。「お笑いタレント」と呼ばれる人物は、おおむね[コメディアン](コメディアン "wikilink")、[落語家](落語家 "wikilink")・[漫才師](漫才 "wikilink")/[漫談師](漫談 "wikilink")・[コント俳優](コント "wikilink")・[声帯/形態模写芸人](物真似 "wikilink")・[マジシャン](マジシャン_(奇術) "wikilink")・[コミックバンドメンバー](コミックバンド "wikilink")、[歌手などの芸域のどれかに属する](歌手 "wikilink")。

バラエティ番組におけるお笑いタレントは、司会者やそのアシスタント、レポーター、[クイズの解答者などの立場で出演し](クイズ "wikilink")、あからさまな嘘をついたり、意図的に非常識な態度や発言や行動をしてみせたり、意味のわからない態度や発言や行動をしてみせたりすることで、笑いを誘発する。これにより視聴者に対し、番組進行のテンポ的起伏、番組で扱う事物への客観性、番組内容への感情移入のしやすさなどを提供する。

なお、この分野に造詣の深い作家・[小林信彦は](小林信彦 "wikilink")、著書「喜劇人に花束を」他において、「お笑い」という言葉は「お笑い草」などと同様に[侮蔑のニュアンスを含む](侮蔑 "wikilink")、当事者が卑下して使うものであり、第三者が用いるのは非礼にあたるという見解を示しているが、このスタンスは現在のところ大きな広がりに至っていない。

歴史
----

「お笑い芸人」「お笑いタレント」という呼称は、日本国内の[テレビの普及に伴い](テレビ "wikilink")、本来[舞台をはじめとする多くの場所で様々な分野で活動してきた人々がテレビの](舞台 "wikilink")[バラエティ番組に活動の比重を移すにつれ](バラエティ番組 "wikilink")、彼らを総称する呼び方が必要になったため生まれた。

したがって、お笑い芸人の走りはテレビ放送が始まった当初から存在した。当時はほとんどが漫才師と呼ばれる2人組で漫才をしたり
、数人のグループでコントを行ったりして、笑いを取っていた。関東では占領下でジャズ・バンドを結成していたバンドマンたちがコミック・バンドに転じてさらにテレビでコントを披露するようになったり（[ハナ肇とクレージーキャッツ](ハナ肇とクレージーキャッツ "wikilink")、[ザ・ドリフターズ等](ザ・ドリフターズ "wikilink")）、浅草を地盤とする芸人たちがコントを中心に活躍しテレビにも進出していった（[コント55号](コント55号 "wikilink")、[ツービート等](ツービート "wikilink")）。[1970年代ごろになると関西の](1970年代 "wikilink")[吉本新喜劇や](吉本新喜劇 "wikilink")[松竹新喜劇などで](松竹新喜劇 "wikilink")、[藤山寛美](藤山寛美 "wikilink")、[間寛平のように大舞台で演技する多数の](間寛平 "wikilink")[コメディアンが一世を風靡した](コメディアン "wikilink")。のちに、これらがお笑い芸人として活躍することになる。漫才界では[いとし](夢路いとし "wikilink")・[こいしなどがテレビに登場するなど](喜味こいし "wikilink")、お笑いを取る芸人として活躍する。

1980年代中盤には[漫才ブームが発生した](漫才 "wikilink")。[フジテレビ系列](フジテレビジョン "wikilink")『[オレたちひょうきん族](オレたちひょうきん族 "wikilink")』では、複数の[コントから構成されるため](コント "wikilink")、出演する[芸人がベースとする](芸人 "wikilink")[演芸の領域を超える内容となっていた](演芸 "wikilink")。必然的にこれらの領域は（特に漫才/漫談とコントの間で）ボーダーレス化し、やがて一括して「お笑いタレント」「お笑い芸人」
という言葉で総称されるようになった。
「ひょうきん族」以降、お笑いタレントの主な活動拠点は演芸場からテレビに移っており、その結果、持ち[ネタや持ち芸を披露する機会は少なくなり](ネタ "wikilink")、本来の職分である芸人としての彼ら自身と、一般視聴者との中間的存在であることが求められるようになった。
この過程で漫才師出身の[ビートたけしや形態模写出身の](ビートたけし "wikilink")[タモリ](タモリ "wikilink")、落語家出身の[明石家さんまのように](明石家さんま "wikilink")、本来の芸域の痕跡を喪失したお笑いタレントも見られるようになった。

お笑いタレントというカテゴリーが確立して以降、[NSCなどお笑い芸人養成学校が開校したり](吉本総合芸能学院 "wikilink")、インディーズ出身のお笑い芸人が出現し、隆盛するにつれ師弟制度が衰退した。
また、先輩・後輩関係は年齢に関係なく[芸歴を基準とされており](芸歴 "wikilink")、後輩は先輩に対して敬語を使うことが義務づけられる風潮があるが、プロダクションやメディアの多様化によって現在はやや緩和されている。

特に[吉本興業](吉本興業 "wikilink")、[松竹芸能などの大手は今でも芸歴での基準を継続させており](松竹芸能 "wikilink")、養成所へ同時期に入っても一日でもデビューが早い方が先輩となり、当然敬語を使わないといけない[^1]。ただし他事務所の同い年の芸人に対しては、芸歴が浅くても当人同士が良ければ相応の対応も見られる。

また、バラエティ番組などで、司会者や出演者が漫才や落語の大物芸人に対しての敬称として「師匠」を付けることが一般的となっている（こういう人物の場合は往々にして志願して来た弟子がいる）。

傾向
----

バラエティ番組に多く出演し、それなりの芸歴になるとネタをしなくなる傾向があり、劇場付きの芸人、若手はネタ見せをするが、テレビが活動の中心になると年末年始の特番か、[笑点の演芸コーナー程度になる](笑点 "wikilink")。だが、[爆笑問題](爆笑問題 "wikilink")、[さまぁ〜ずなどベテランとなっても定期的にライブを行ったり](さまぁ〜ず "wikilink")、テレビ番組などでネタを披露したり、作品をリリースすることに拘るお笑いタレントもいる。

お笑いタレントを目指す者は数多くいるが、デビューしてもテレビ番組に出演できるお笑いタレントは少数の厳しい世界である為デビューして後、出世・成功したお笑いタレントは、ほんの一握りである。また収入も安定していないため、挫折や苦労する者が多い。ずっとお笑いタレントでいられる保証もなく一時的には第一線で活躍していたお笑いタレントでも現在はほとんど仕事がない人もいる。

売れても休みもほとんどもらえず、若手だけでなくそれなりに顔が売れている中堅芸人でさえも休暇を請求すると[マネージャーなどにお叱りを受ける](マネージャー "wikilink")。また過労やアクシデントで負傷しても大手企業の[サラリーマンのような](サラリーマン "wikilink")[福利厚生は受けられず](福利厚生 "wikilink")[会社によっては自己負担になる](会社 "wikilink")。

お笑いタレントとして夢破れてから放送作家に転身する者もいる。また、[世界のナベアツのように](桂三度 "wikilink")、芸人と放送作家の二足のわらじで活動するものもいる。

近年のお笑い芸人は志向が変わり、[おぎやはぎによれば昔は司会者や冠番組を持とうと殺気に満ちていたり](おぎやはぎ "wikilink")、ライバル意識丸出しの芸人ばかりだったが、最近では2番手やいわゆる[雛壇芸人志望で](雛壇芸人 "wikilink")、丸く収め安定志向と言う芸人が多い[^2]。

司会業
------

1980年代頃から、お笑い芸人の司会業への進出が目覚しい。これをフジテレビジョン編成制作局バラエティ制作センター部長の[吉田正樹は](吉田正樹 "wikilink")「お笑いブーム以降、テレビ局にお笑いのテイストが欲しいと考えられた」と語っており、加えて「90年代に吉本興業が本格的に東京進出してから、芸人がMCを務めるという関西の文化が輸入されたのではないか」と吉本興業の存在が深く関っていると述べている。一方、芸人は、より上を狙う意味で番組を仕切る司会者を目指す人が多い。制作者側と芸人本人のニーズが合致した結果、芸人が司会を務める事が多くなってきた[^3]。

事務所
------

-   多数のお笑いタレントを抱える[事務所としては](芸能事務所 "wikilink")、大阪の[よしもとクリエイティブ・エージェンシーや](よしもとクリエイティブ・エージェンシー "wikilink")[松竹芸能](松竹芸能 "wikilink")、東京では[ワタナベエンターテインメントや](ワタナベエンターテインメント "wikilink")[浅井企画](浅井企画 "wikilink")、[太田プロダクション](太田プロダクション "wikilink")、[オフィス北野](オフィス北野 "wikilink")、[プロダクション人力舎](プロダクション人力舎 "wikilink")、[ホリプロコム](ホリプロコム "wikilink")、[マセキ芸能社などが挙げられる](マセキ芸能社 "wikilink")。また、[サンミュージックプロダクション](サンミュージックプロダクション "wikilink")、[ソニー・ミュージックアーティスツ](ソニー・ミュージックアーティスツ "wikilink")、[オスカープロモーションなどの異業種からの参入も目立つ](オスカープロモーション "wikilink")。

[^1]: 吉本や松竹においても、稀に例外が存在する。例えば[今田耕司は](今田耕司 "wikilink")、年下だが芸歴が2年先輩の[吉田ヒロに対して呼び捨てし](吉田ヒロ "wikilink")、タメ口で接しているほか、[オセロの](オセロ_(お笑い) "wikilink")[松嶋尚美は芸歴無視で完全に年齢順で上下関係を判断して接しているため](松嶋尚美 "wikilink")、先輩の[よゐこや](よゐこ "wikilink")[TKOに対して](TKO_(お笑いコンビ) "wikilink")「君」付けをしている。しかし、このような例は、当事者同士がよほど親しくてお互い理解を示しているか、本人のキャラクター性が極めて強くない限り許されることがないのが通常である。

[^2]: 2010年10月14日放送回『[おぎやはぎのメガネびいき](おぎやはぎのメガネびいき "wikilink")』（TBSラジオ）でのおぎやはぎの発言より

[^3]: 
