+++
title = "流星"
description = ""
weight = 1
alwaysopen = true
+++

```
施工中
```


**流星**（流れ星、Nagareboshi）是仲英和泷上伸一郎组成的搞笑艺人组合。所属事务所为浅井企划。2000年6月结成。

## 成员
- **仲英**（ちゅうえい、Chuei、本名及旧艺名：中岛仲英（なかしま ちゅうえい、Nakashima Chuei）、1978年7月29日 - ）
   - 岐阜県下呂市出身（下呂市故乡观光大使）。负责装傻、创作一发笑梗和音乐段子。站位在屏幕左侧。
   - A型血，身高169cm，体重64kg。拓殖大学毕业，已婚。有两位兄长。
   - 兴趣是收集仙魔大战贴纸（ビックリマンシール）。同时是Perfume的粉丝。
   - 特长是炸鸡块，一发笑梗，用牙齿奏乐，滑雪，书道（拥有錬師资格，下一等级即为师范）。
   - 在大学时常常以联谊或约会为理由翘掉和泷上约定好的段子排练。组合第三年时，曾将事务所直接付现的两个人的工资拿去打小钢珠并输光，只好拜托老家打钱过来掩盖这一事实。
- **泷上伸一郎**（たきうえ しんいちろう、Takiue Shinichirou、1978年12月12日 - ）
   - 岐阜県高山市出身。负责吐槽、创作漫才段子。站位在屏幕右侧。
   - B型血，身高168cm、体重51kg。関西美容専門学校毕业。有一个妹妹。2016年6月和艺人小林礼奈结婚，同年9月28日长女诞生。
   - 兴趣是玩格斗游戏（街霸4本田使，MASTER）、收集超合金、读书。
   - 漫画「魁!!男塾」的粉丝、曾给自己的宠物鹦鹉起名「富樫」（来自角色名“富樫源次”）。
   - 特长是抽耳光，滑雪，女装，剑道（2段）。
   - 新人时代曾在六本木的夜总会打工，当时同事中还有大渡健一（搞笑艺人组合「原巴西代表（元ブラジル代表）」，已解散）和ちーやん（搞笑艺人组合「JAGUARS（ジャガーズ）」）。泷上表示在这段时光中学会了“挺身试险的搞笑”的内涵，以及身为艺人应有怎样的心态。而仲英当时有老家的财力支援，因此打工只为赚取零花钱，曾在明治纪念馆的婚礼会场负责上菜。

## 简历（节选）
- 二人是岐阜县立斐太高中的同学。曾在文化祭以五人短剧组合「in out（インアウト）」（五个人名字读音第一个字母的组合）登台，效果极好，从而开始向往搞笑事业。当时的梗是模仿雨上敢死队的单独LIVE。1997年，泷上为了考美容师学校来到大阪，仲英高考落榜，为了进入代代木补习学校来到东京，并邀请泷上共通在搞笑行业打拼。1998年，仲英考入大学，泷上也毕业并来到东京，二人主要在下北泽车站南口附近进行路演。当时双方曾单独和Hori Pro签了契约，后来离开。Double Booking曾和流星在同一天参加了Hori Pro的甄选。
- 2000年，接受邀请加入浅井企划，结成组合，起名「流星」。当时泷上要求仲英想一个有趣的组合名，在他提出的「Kitty君（キティくん）」「赤森县」「流星」中，用排除法选择了流星。
- 2004年5月9日，在富士台活动「东京国际喜剧祭典（東京国際コメディフェスティバル）」中举办的第2回搞笑希望大奖赛中杀入决赛。
- 2005年4月27日，在新宿Loft plus one会场，和三拍子（搞笑艺人组合）共通举办谈话LIVE「猫和花」Vol.1。后成为持续了10年的人气LIVE。
- 2007年，在东京・岐阜・福冈举办首个单独LIVE TOUR「流星的日本诞生」。
- 2008年7月获得「第7回漫才新人大奖 优秀奖」。同年在10月31日播出的「爆笑ON AIR BATTLE」中创下19战全胜记录，并更新了Taka and Toshi此前创下的记录。后在2009年1月23日播出的该节目中更新记录为无败20连胜。另外民间数据中，在「ON AIR BATTLE+」他们曾达到24战连胜。同年9月15日，在新宿Loft plus one会场举办首个单独谈话LIVE「里力作」。内容为反省单独LIVE「力作」的不足。
- 虽然拥有「爆笑ON AIR BATTLE」的无败连胜记录，却从没当过冠军。
- 2013年1月1日，在「美食冤大头（ぐるぐるナインティナイン）」的外传企划「有趣庄」中夺冠。9月23日，仲英和普通女性结婚。12月15日，以外卡身份杀入「THE MANZAI 2013」决赛、以当时表演的「肘神大人」开始获得全国性人气。
- 2014年6月19日放送『みなさんのおかげでした』の『1発ギャグブルドン』で、ちゅうえいがレイザーラモンRGを下し優勝、『初代1発ギャグ王』となった。7月2日には、ベストネタライブDVD『回帰』を発売、そのエンディング・テーマ『おんなじ拳』を二人で歌う。この曲は、同じ浅井企画の江口直人（どぶろっく）が作詞作曲したものである。また8月24日より、初の全国ツアー（7カ所8公演）となる単独ライブ『維新』を敢行。10月18日からは、豊作と言われる2000年デビューの芸人5組によるバラエティ番組『ミレニアムズ』のレギュラーを務めた[17]。
- 2014年4月スタートの｢エビ中★グローバル化計画｣、2015年4月スタートの｢エビ中++｣での共演を機に、私立恵比寿中学（エビ中）と親交を深める。お互いのライブに足を運び合っている他、ちゅうえいはエビ中の楽曲を用いた一発ギャグも披露している。また、エビ中のメンバーである松野莉奈の逝去の際には、自身のラジオ番組にて時間を割いて悼んだ。
- 2015年4月6日、オフィシャルファンクラブ『STAR CLUB』（スタクラ）発足[注 2]。同年4月19日、お笑いライブフェス『下北沢大興行』の一つとして開催された『ノーセンスユニークボケ王決定戦』で、ちゅうえいが初優勝した[18]。5月23日には、二人がキャラクターボイスを務めるYouTubeの子供向け番組『ペロポンパップポロンチョ』がスタート、8月26日の配信をもって第50回を迎えている[19][注 3]。10月14日には、歌ネタ「岐阜ミーチャンス」でCDデビューした[20][注 4]。
- 2016年5月14日に飛騨・美濃観光大使に就任した[21]。

## 艺风（节选）
- ネタは漫才が中心。昔はコントを行なっていたが、衣装の持ち運びが面倒という理由もあり、今は主に漫才を行っている。持ちギャグとして漫才の締めに「はい、流れ星!」という決め台詞と共に右手を胸の前に水平にかざすポーズがあったものの、現在は「漫才の中身で勝負したい」ということで行なっていない。
- ちゅうえいは、奇抜な格好（オールバック＋白い猫の絵が描かれた黒のTシャツ＋裾を引きずるほど丈の長い黒のズボン＋裸足もしくはスニーカー履き）で奇抜なキャラを演じていた時期があったが、2013年春ごろから衣装を変えたところ（白の半袖ワイシャツ＋黄色と青と白の斜めストライプのネクタイ＋青もしくは濃い灰色の八分丈パンツ＋靴下は履かずスニーカー履き）[22]仕事が増え始めたという。2017年秋ごろからは、これに加えて白地に細かい赤と青の縦縞の長袖ワイシャツ＋赤一色のネクタイという組み合わせも見られるようになった。なお衣装を変えたきっかけは、先輩・飯尾和樹（ずん）の「お前は元のパンが美味しいのに、そこにマヨネーズとか、醤油、ソース、明太子とかいろいろ乗っけてて訳のわからないパンになってる。普通のパンでいいんだよ」という助言らしい。また地毛が天然パーマのため、梅雨時など湿度の高い時はスタイリングに苦労しているという。
瀧上は優男の風貌のため、『M-1グランプリ』予選ではMCの前田登（はりけ〜んず）から「とても綺麗な顔立ち」、漫才の中のコントで剣士をやった際には「『るろうに剣心』のコスプレをさせたい」などと言われていた。衣装は2008年ごろからスーツ（前開きベストを加えた三つ揃いが多い）を着るようになり、それ以前はジャンパーなどラフな感じの物だった。
- ちゅうえいが、ネタの初めや流れと全く関係ないところで一発ギャグを披露する。『ガンダム』『エヴァンゲリオン』『ラーメンマン』『オリオン座』『俺なりの野球』『進化』などがよく知られているが、その一発ギャグの数は300個を超えるという[23]。また、歯を鳴らして曲を演奏することが特技であり[24]、レパートリーには『剣の舞』などがある[25]。これらの物以外のボケも、全身の動きや表情（顔芸）をふんだんに使った視覚的インパクトの強い物が中心である。なお、一発ギャグをやるようになったのはコンビ結成から数年ほど経ってからで、ライブのエンディングなどでなんとか爪痕を残す方法を考えていた瀧上が、当時やる者の少なかった一発ギャグ（当時はダウンタウンの影響でワードセンス重視のネタが流行っていた）に目をつけたのがきっかけ。他人と違う事をやりたがらないちゅうえいを「俺たちは芸人なんだから他人と違う事をしないと生き残れない」と必死で説得し、そこから「ギャグマシーンちゅうえい」が誕生したという。だが、ちゅうえいはその後もなかなかギャグを考えなかったり受けないギャグを延々やり続けたりとなかなか乗り気にならず、瀧上を苦労させたという[26]。
- 瀧上のツッコミの師匠は村田渚。その際に往復ビンタ（片手ではなく、両方の手で立て続けに一発ずつ）をすることもあったが、ちゅうえいが脳震盪になりかけたりしたため、2008年ごろから激しいツッコミは少なくなった。
- 瀧上が天然ボケで、単独ライブ中で一部ネタを忘れたり言い間違いをするなど、素の状態では相方より笑いを取ることが多い。一例として、瀧上がネタ中に「リズミカル」という言葉を「メロディアス」と言い間違えた。その後、本当は「リズミカル」であったことに気付き、発明家が発見をしたときと同じ位のリアクション（ちゅうえい談）を取ったが、後にちゅうえいからは「むしろ『メロディアス』の方が発明」と言われている[27]。また、ラジオの生放送で曲を紹介する際、アーティストと曲名が書かれたリクエストカードを紛失、「それではお聴きください。あの人のアレです」と言ってのけたり、奥田民生の「マシマロ」を「マシマD」と読み間違えたこともあった[28]。漫才の中で、これらの天然エピソードをちゅうえいが暴露するというネタが用いられる事もある。
- ドラクエ、マリオなど人気ゲームのマニアックなネタの他、ちゅうえいの一発ギャグを瀧上がアテレコしたり、ちゅうえいが耳打ちしてきた台詞に対し瀧上が突っ込むネタ（しばしば『心のお漏らし』と称される）もある。

### 段子创作方式
ネタ作成は、瀧上が漫才の基本的な流れや構成を、ちゅうえいがギャグや歌ネタの作成を担当する形で行っている。有名な肘祭りのネタは、「田舎のおかしな祭りの漫才」というコンセプトを瀧上が考案し、そのコンセプトを基にちゅうえいが肘祭りの歌と振り付けを編み出したという[29]。ちゅうえいは印象的なギャグやフレーズを編み出す才能はあるが、それを一本の漫才にして台本にまとめるといった事ができないため、瀧上がその部分を担当するようになったとの事。なおちゅうえいが披露する一発ギャグの中には、瀧上考案の物もいくつかあるという。

## 大赛征战记录
- 爆笑オンエアバトル（NHK総合） 戦績20勝0敗 最高529KB ゴールドバトラー認定
   - オフエア経験なしでの連勝記録20回[30]は番組最高記録。
   - 2003年度（1勝0敗）
   - 2004年度（3勝0敗）第7回 チャンピオン大会 セミファイナルAブロック7位
   - 2005年度（4勝0敗）第8回 チャンピオン大会 セミファイナルAブロック10位
   - 2006年度（4勝0敗）第9回 チャンピオン大会 セミファイナルBブロック3位・ファイナル9位
   - 2007年度（4勝0敗）第10回 チャンピオン大会 セミファイナルBブロック3位・ファイナル9位
   - 2008年度（4勝0敗）第11回 チャンピオン大会 セミファイナルBブロック4位・ファイナル7位
- M-1グランプリ（朝日放送）
   - 2003年 準決勝進出
   - 2005年 準決勝進出
   - 2006年 準決勝進出
   - 2007年 準決勝進出
   - 2008年 準決勝進出
   - 2009年 準決勝進出
   - 2015年 準々決勝進出
- お笑いホープ大賞（フジテレビ）
   - 2004年 決勝進出
- MBS新世代漫才アワード（毎日放送）
   - 2007年 二次予選進出
- 漫才新人大賞（社団法人漫才協会）
   - 2008年 優秀賞受賞
- THE MANZAI（フジテレビ）
   - 2011年 認定漫才師
   - 2012年 認定漫才師
   - 2013年 決勝Cブロック2位（ワイルドカード枠）
   - 2014年 認定漫才師
- R-1ぐらんぷり（フジテレビ）
   - 2012年 2回戦進出 - ちゅうえい
